---
title: 求组合数的各种方法
excerpt: 组合数
tags: 求组和数
categories: 算法学习
quicklink: true
date: 2023-10-20 22:55:49

---

# 1.用杨辉三角求组合数

需求：有q(q <= 10000) 组询问，每组询问两个整数n，m (1 <= m <= n <= 2000)，求$C_{n}^{m}$mod(10$^9$ + 7)

这是求组合数的第一种方法，也是最简单，最好理解的一种，这种方法适合m，n较小的时候使用

递推过程：

$C_{n}^{m}$  = $C_{n-1}^{m}$ + $C_{n-1}^{m-1}$ ,这个公式高中应该都学过。于是就可以用这个式子递推出所有组合数

```java
//先开好了一个数组
int C[2000][2000];
int mod = 1e9 + 7;
void getC(){
    for(int i=0; i<N; i++)
        for(int j=0; j<=i; j++)
            if(j==0) C[i][j] = 1;
            else C[i][j] = (C[i-1][j] + C[i-1][j-1])%mod;
}
```

这样就写好了，写完发现这不是杨辉三角嘛，就是了。将杨辉三角按行列排好序，就能对应组合数的关系

# 2.利用费马小定理，递推，乘法逆元，快速幂一起求解组合数

还是上一题的基础上n，m的取值范围扩大到了1e5

1. 先来了解一下乘法逆元并快速上手。（~~证明不会哈哈啊哈~~）
   
   (a + b) % p = (a % p + b % p) % p  这是对的 ✅
   
   (a - b) % p = (a % p - b % p) % p  这是对的 ✅
   
   (a * b) % p = (a % p * b % p) % p  这是对的 ✅
   
   (a / p) % p = (a % p / b % p) % p  <span style="color:red;">这是错的</span> ❌
   
   那有没有办法可以解决这种情况，有。我们先来看一个式子，a / b = a * (1/b), 
   
   这里我们将除法转换成了乘法(b!=0)，那针对以上情况我们也可以找到一个数 x，能使除以p这一步变成乘 x（至于怎么找，看别的文章），将式子转换成 (a * x) % p,之后套用第三个式子即可。

2. 费马小定理（证明老难看懂了，自己看，直接说结论）
   
   $a * a^{p-2}$ ≡ 1 (mod) p
   
   这说明了a在mod p的意义下的乘法逆元是$a^{p-2}$ 

3. 快速幂，适用于快速求得$a^b$ ，直接上代码

```cpp
ll qpow(ll a, ll b){
    ll res = 1;
    while(b){
        if(b&1) res = res * a  %p;
        a = a * a % p;
        b >>= 1;
    }
    return res;    
}
```

推导过程(记住最好)

$C_n^m = C_{n-1}^m + C_{n-1}^{m-1}$ 递推话会TLE，毋庸置疑。

那就考虑用 $C_n^m = \frac{n!}{(n-m)!m!}$ 这个公式。开两个数组分别存mod p意义下的<mark>阶乘</mark>和<mark>阶乘的逆元</mark>

用f[x]存  $x!\quad( mod\quad p)$ 的值

用g[x]存 $(x!)^{-1}\quad(mod\quad p)$ 的值，注意这里的 -1次方是代表 $x!$的乘法逆元

如果存完之后，那么想要求得组合数就简单多了，直接照搬$\frac{n!}{(n-m)!m!}$下来就可以了

比如$C_n^m(mod\quad p)=f[n] *g[n-m]*g[m]\quad (mod\quad p)$ ，这很好理解啊，我想获得你这个组合数得只，只需要知道 $n!$ ， 以及$(n-m)!$ 模p意义下的乘法逆元，和$m!$模p意义下的乘法逆元，再将它们都相乘，就是结果了。

实现代码 

```cpp
void init(){
    f[0] = g[0] = 1;
    //N是1e5
    for(int i=1; i<=N; i++){
        f[i] = f[i-1]*i%p;
        g[i] = g[i-1]*qpow(i,p-2)%p;
    }
}
ll getC(ll n, ll m){
    return f[n]*g[n-m]%p*g[m]%p;
}
```

其中有关g[i]的递推的证明过程,用了费马小定理

$\frac{1}{i!}\quad (mod\quad p)= \frac{1}{i}*\frac{1}{(i-1)!}\quad (mod\quad p) = qpow(i,p-2)$

无非就是对i的阶乘求乘法逆元，可以用上之前求出来的(i-1)的阶乘的乘法逆元和单独对i求乘法逆元，而这一步也用上了费马小定理。

# 3.卢卡斯定理求组合数

以上都是m、n比较小的情况，如果 1 <= m <=n  <= 1e18 的话，那该怎么办，卢卡斯定理就适用于大组合数的情况

卢卡斯定理:

> $C_n^m ≡ C_{n/p}^{m/p}*C_{n模p}^{m模p}\quad (mod\quad p)$

n模p和模p一定是小于p的数，可以用上一个方法求解，而$C_{n/p}^{m/p}$ 可以继续用卢卡斯定理递归求解，边界条件：当m=0，返回1

```cpp
LL getC(int n, int m, int p){
    return f[n]*g[n-m]%p*g[m]%p;
}
int lucas(LL n, LL m, int p){
    if(m==0)return 1;
    return lucas(n/p,m/p,p) * getC(n%p,m%p,p)%p;
}
```

这样求大的组合数的时候也不慌了

板子题：[P3807 【模板】卢卡斯定理/Lucas 定理 - 洛谷 | 计算机科学教育新生态 (luogu.com.cn)](https://www.luogu.com.cn/problem/P3807)

AC

```cpp
#include <iostream>
#define MAX 100010
using namespace std;
using ll = long long;
int p;
ll f[MAX],g[MAX];


ll qpow(ll a, ll b){
    ll res = 1;
    while(b){
        if(b&1)res = res * a %p;
        a = a * a % p;
        b >>= 1;
    }
    return res;
}

void init(){
    f[0] = g[0] = 1;
    for(int i=1;i<=100000;i++){
        f[i] = f[i-1]*i%p;
        g[i] = g[i-1]*qpow(i,p-2)%p;
    }
}
ll getC(ll n, ll m){
    return f[n]*g[m]%p*g[n-m]%p;
}
ll lucas(ll n,ll m,ll p){
    if(m==0) return 1;
    return lucas(n/p,m/p,p)*getC(n%p,m%p)%p;
}

int main(){
    int T;
    cin >> T;
    while(T-- > 0){
        int n, m;
        cin >> n >> m >> p;
        init();
        cout << lucas(n+m,m,p)  <<endl;
    }
    return 0;
}
```

<br>

> 杨辉三角求组合数是一种较为简单直观的方法，但其时间复杂度为 O(n2)，其中 n 表示需要计算的组合数的最大值。这意味着，当需要计算的组合数较多时，其运行时间会较长，不适合处理数据量较大的情况。
> 
> 快速幂与费马小定理求组合数的时间复杂度为 O(logp)，其中 p 表示取模的模数。因此，在需要计算多个组合数，且这些组合数的模数相同的情况下，使用快速幂和费马小定理可以在较短的时间内完成计算。然而，当取模的模数 p 较大时，需要计算的组合数可能会比较有限，否则会导致超出数据类型的表示范围。
> 
> 卢卡斯定理求组合数的时间复杂度为 O(logp​n)，其中 n 表示组合数中较大的数，而 p 表示取模的模数。卢卡斯定理不能直接用于计算单个组合数，但当需要计算多个取模数相同的组合数时，卢卡斯定理的时间复杂度比快速幂和费马小定理更优。同时，卢卡斯定理可以通过递归计算，且每一次递归都会将待计算组合数的值缩小为原来的 1/p 左右，因此可以处理更大范围的数据。
> 
> 总结来说，在需要计算单个组合数时，使用快速幂和费马小定理比较合适；当需要计算多个取模数相同的组合数时，使用卢卡斯定理比较合适。同时，需要注意到数据量过大可能会导致超出数据类型的表示范围，因此当数据规模较大时，需要采用高精度数表示或使用其他的优化技巧。
