## linux分区

在Linux系统中，通常会划分多个分区来管理数据和系统文件。其中，boot分区、交换分区和根分区是其中的三种类型，它们各自承担着不同的功能和作用。

1. Boot分区：
   
   - 用途：Boot分区是用来存放系统引导所需的文件，包括内核、引导加载程序以及其他引导相关的文件。在Linux系统启动时，计算机会首先读取Boot分区的内容，然后引导加载程序将控制权转交给操作系统的内核，从而完成系统的引导过程。
   - 格式：通常采用Ext2、Ext3、Ext4等文件系统格式，但也可以是FAT、NTFS等格式，具体取决于Linux发行版和引导加载程序的要求。
   - 大小：一般情况下，Boot分区的大小为200MB到500MB左右，足够存放引导所需的文件。

2. 交换分区（Swap分区）：
   
   - 用途：交换分区主要用于作为物理内存的扩展，当系统内存不足时，可以将部分不常用的数据暂时存储在交换分区中，以便腾出物理内存供其他程序使用。这样可以避免系统因内存不足而变得缓慢或不稳定。
   - 大小：交换分区的大小通常是物理内存大小的1到2倍，但随着现代计算机内存容量的增加，有些系统甚至不再需要设置交换分区，或者只需要设置一个较小的交换分区作为备用。

3. 根分区（Root分区）：
   
   - 用途：根分区是Linux系统中最重要的分区，它包含了操作系统的核心文件和目录结构，包括`/bin`、`/etc`、`/usr`等。所有其他分区都将挂载到根分区之下，因此根分区的大小直接影响了系统能够存储的文件和应用程序的数量。
   - 大小：根分区的大小通常在10GB到50GB之间，具体大小取决于系统使用的软件和数据量。

总的来说，Boot分区用于存放引导所需的文件，交换分区用于扩展物理内存以提高系统性能，而根分区则包含了操作系统的核心文件和目录结构。合理设置这些分区有助于系统的稳定性、性能和安全性。

## 挂载点

在Linux系统中，挂载点（Mount Point）是指将一个文件系统附加到文件系统目录树中的某个位置，使得该文件系统中的内容可以被访问。简单来说，<mark>挂载点就是用来连接外部存储设备或其他文件系统到计算机文件系统中的特定位置。</mark>

举例子说明，当你插入USB闪存驱动器或外部硬盘时，系统会自动将这些设备挂载到文件系统中的一个挂载点，使得你可以通过这个挂载点访问这些设备中的文件。同样地，网络文件系统、CD-ROM等也可以被挂载到文件系统中的相应挂载点上。

在Linux中，通常将外部设备挂载到`/media`目录下，而临时挂载点则通常位于`/mnt`目录下。通过挂载点的使用，我们可以方便地访问和管理外部设备或其他文件系统中的数据。

## linux下的各个文件夹

当我们将Linux系统根目录下的常见文件夹进行分类时，可以按照它们的功能和作用来进行分组。以下是对这些文件夹的分类：

1. 系统关键文件夹：
   
   - /bin
   - /boot
   - /dev
   - /etc
   - /lib
   - /sbin
   - /usr
   - /var

2. 用户相关文件夹：
   
   - /home
   - /root

3. 挂载点和临时目录：
   
   - /media
   - /mnt
   - /run
   - /tmp

4. 特定用途的文件夹：
   
   - /opt
   - /proc
   - /srv
   - /sys
   - /lost+found

了解即可

1. /bin：存放系统启动和运行时需要的基本命令。

2. /boot：包含用于系统引导的内核和引导加载程序的文件。

3. /dev：包含设备文件，用于与系统硬件设备进行交互。

4. /etc：存放系统范围的配置文件。

5. /home：普通用户的家目录，在其中每个用户都有一个单独的子目录。

6. /lib：包含共享库文件，支持系统中运行的可执行文件。

7. /media：用于挂载可移动媒体设备（如 USB 驱动器、光盘等）的挂载点。

8. /mnt：临时挂载其他文件系统的挂载点。

9. /opt：用于安装附加软件包的目录。

10. /proc：虚拟文件系统，提供关于当前系统进程和内核状态的信息。

11. /root：超级用户（root）的家目录。

12. /run：包含在系统引导过程中创建的临时运行时数据文件和文件夹。

13. /sbin：存放系统管理员使用的系统管理命令。

14. /srv：用于存放特定服务的数据或文件，比如网站数据文件等。

15. /sys：包含与系统内核交互的特殊文件，通常用于访问设备信息等。

16. /tmp：用于存放临时文件的目录。

17. /usr：包含用户安装的应用程序和文件，类似于 Windows 下的 Program Files 目录。

18. /var：包含经常变化的文件，比如日志文件、缓存文件等。

19. /lost+found：用于存放文件系统修复过程中找到的损坏文件片段或碎片。

## vmtool

VMware Tools 提供了许多功能，包括改善虚拟机的性能、优化显示效果、允许主机和客户机之间轻松地复制文件和文本，以及支持对虚拟机的高级管理等。安装 VMware Tools 可以带来以下好处：

1. **更好的性能**：VMware Tools 提供了一些驱动程序和优化，可以改善虚拟机的性能，包括网络、存储和内存方面的优化。

2. **更好的集成**：通过 VMware Tools，可以实现鼠标指针的自由移动、剪贴板共享、和更好的屏幕分辨率适配，增强了虚拟机与宿主机之间的集成体验。

3. **管理功能**：VMware Tools 还提供了一些管理功能，比如时间同步、虚拟机备份、资源监控等，方便管理员对虚拟机进行管理和监控

安装vmtool之后，可以实现很多有用的功能，比如说共享文件夹，可以实现windows和linux共享文件夹(/mnt/hgfs/)

## linux里一切皆为文件

linux甚至将硬件都直接映射成文件存放在dev目录下。linux的文件系统采用层级式的树状目录结构，在此结构上的最上层是根目录 "/"根目录下的一些重要文件夹的功能要牢记，比如说/opt 是用于存放安装软件的，/boot用于启动时的引导，/root 是root用户的家目录 ，/etc 存放的是系统范围的配置文件， /bin 存放着一些基本指令， /home 是普通用户的家目录等

## vim快速入门

想要编辑一个程序，可以直接 vim 1.java，然后就进入了vim编辑界面，初始界面是一般模式，接着按i或o进入插入模式，在这个模式下可以编写代码，当编写完毕之后，按下esc退出插入模式到一般模式，再输一个冒号":"，进入命令模式，然后wq(写入并退出) 或 q(退出) 或 q!(强制退出)

一些实用的快捷键

1. 拷贝当前行，在一般模式下 yy ，表示拷贝一行，再按p就会复制；如果是5yy，表示拷贝当前行向下的5行，按p就会复制5行，依次类推

2. 删除当前行，在一般模式下 dd ，表示删除一行， 再按p就会删除；如果是5dd，表示删除当前行向下的5行，按p就会删除5行，依次类推

3. 在文件中查找关键字，在命令模式下输入 /关键字 ，就能找到这个关键字，输入n就是跳转到下一个

4. 设置文件的行号，命令模式下 set nu， 取消文件行号 set nonu

5. 跳转到文件的末尾,一般模式下按G,跳到文件的开头就是gg

6. 撤销操作， 相当于windows下的ctrl+z，一般模式下按u

7. 移动到多少行，一般模式下 行号+shift+g





## 万能的帮助类

对于初学来说，不会的指令就可以先 【man 指令】了解一下这个指令



## linux文件目录类基本指令

- cd 进目录

- pwd 显示当前目录

- ls 显示当前目录下的所有文件和目录

- mkdir 创建目录，-p代表创建多级目录

- rmdir 删除目录，如果目录下有东西，就删不了，得使用rm -rf 要删除的目录

- rm 删除文件或者目录

- touch 创建空文件

- cp source dest ，代表将source拷贝到dest，比如说命令 cp home/1.txt home/test/animal 就代表将home/1.txt 这个文件拷贝到 home/test/animal下。常用的可选项有 -r ，代表递归复制整个文件夹

- mv oldFile newFile 移动文件

- cat 查看文件的内容 -n代表显示行号，但是只能浏览文件，不能修改文件，一般带上管道命令 | more

- more命令 用于查看文件内容

- less命令 用于查看文件内容，比more命令更加强大，less在显示文件内容的时候，不是一次性加载后再显示的，而是根据加载的内容显示
  
  - 空格 —— 向下翻一面
  
  - 上下键分别向上下翻页
  
  - /字串 —— 向下搜寻【字串】
  
  - ？字串 —— 向上搜寻【字串】
  
  - q —— 离开这个less程序

- echo指令 输出内容到控制台

- head指令 用于显示文件开头部分的内容
  
  - head 文件 （查看文件前10行的内容）
  
  - head -n 5 文件 （查看文件前5行的内容）

- tail指令 用于输出文件尾部的内容
  
  - tail 文件 （查看文件尾10行的内容）
  
  - tail -n 5 文件 （查看文件尾5行的内容）
  
  - tail -f 文件 （实时追踪该文档的所有更新）

- \> 指令 和 \>> 指令 ，\> 是输出重定向， \>> 是追加输出
  
  - 输出重定向：输出重定向会将<mark>命令的标准输出</mark>覆盖写入到目标文件中。如果目标文件已经存在，重定向会先清空目标文件，然后再将命令的输出写入其中
  
  - 追加输出：追加输出会将命令的标准输出追加写入到目标文件的末尾。如果目标文件不存在，则会创建一个新文件
  
  - eg：ls -l > 1.txt (代表将当前列表信息写入1.txt文件)
  
  - eg：ls -al >> 1.txt (将列表的内容追加文件的末尾)
  
  - eg：cat 文件1 \> 文件2 （将文件1的内容覆盖到文件2上）
  
  - eg：echo "hhh" >> 文件1 （将hhh追加到文件1）
  
  - 总之，就是将你命令会显示在屏幕上的内容统统打入一个文件里面

- ln指令 ，软链接称为符号链接，类似于windows里面的快捷方式，存放的是链接其他文件的路径
  
  - ln -s 原文件或目录 软链接名  （给原文件创建一个软链接）

- history 查看已经执行过的指令，后面接数字代表显示最近几条指令

## 日期类

- date指令
  
  - date （显示当前时间）
  
  - date +%Y （显示当前年份）
  
  - date +%m （显示当前月份）
  
  - date +%d （显示当前是哪一天）
  
  - date +%Y-%m-%d %H:%M:%S (显示年月日时分秒)

- cal指令
  
  - cal 显示当前日历
  
  - cal 2022 显示2022年一整年的日历

## 查找类

- find指令：将从指定目录下向下递归地遍历各个子目录，将满足条件的文件或者目录显示在终端
  
  - find /home -name 1.txt (在/home目录下按照名字来递归查找1.txt)
  
  - find /home -user 1.txt (根据用户查找/home目录下递归查找1.txt文件)-
  
  - find /home -size +200k （查找整个linux系统下的大小大于200k的文件，-是 小于，+是大于，不写是等于）
  
  - 以上所有的目录不写的话就默认就是根目录

- grep指令和管道符|
  
  - grep是过滤查找，管道符|是将前面指令的输出结果传递给后面的指令
    
    - grep -n "yes" /home/1.txt (代表查找1.txt文件里yes所在的行，并显示它)
    
    - cat /home/1.txt |grep "yes"

## 解压类

- gzip用于压缩文件，gunzip用于解压文件，就是在后面接上文件就可以了

- zip用于压缩文件或者文件夹，unzip用于解压缩文件或者文件夹
  
  - zip 1.txt.zip /home/1.txt （将home下的1.txt文件压缩，压缩包的名字是1.txt.zip）
  
  - zip -r myhome.zip /home (将home下的文件和文件夹都压缩)
  
  - unzip -d /opt /home/1.txt.zip (将home下的1.txt文件解压缩到/opt下)
  
  - -d 代表的是可以将什么文件解压缩到哪个目录，不写的话就默认是当前的文件夹

- tar指令，这个指令是打包的意思,程序用于*储存*(理解为压缩)或*展开*(理解为解压缩)，最后打包的文件是 .tar.gz
  
  - 案例一：压缩多个文件， 将/home/pig.txt 和 /home/cat.txt 压缩成 pc.tar.gz
    
    - tar -zcvf pc.tar.gz /home/pig.txt /home/cat.txt
  
  - 案例二：将/home的文件夹 压缩成 myhome.tar.gz
    
    - tar -zcvf myhome.tar.gz /home
  
  - 案例三：将myhome.tar.gz 文件<mark>解压缩</mark>到当前目录
    
    - tar -zxvf myhome.tar.gz
  
  - 案例四 将myhome.tar.gz 文件<mark>解压缩</mark>到/home目录下
    
    - tar -zxvf myhome.tar.gz -C /home



> 这些指令操作，初学了解一下就好了，用户组操作权限的目录为什么没写，因为感觉那些东西短期甚至一两年内都不一定能用得到，学了也是忘掉，还不如到需要得时候学，其他的跟着敲一遍有点印象就可以了，忘了就再敲，这些东西我感觉完全就是孰能生巧得东西，就没有什么技术含量了，而且现在gpt这么普遍，即使不会的指令也可以立马得出相关用法。









    账户：wx 我的密码：java123script.
