---
title: 368场周赛
excerpt: 周赛
tags: 刷题
categories: leetcode日常
quicklink: true
date: 2023-10-22 18:00:00

---

# 周赛补题

# 1.[元素和最小的山形三元组 II](https://leetcode.cn/problems/minimum-sum-of-mountain-triplets-ii/)

第一题和第二题的题目是一样的，不过第一题的n最大为50，可以暴力；而第二题 n在1e5，不能暴力。这题目考察的点主要是前后缀分解，像遇到这种要你求一个山形数组的题目，可以尝试枚举nums[i],只要你得出了nums[i]左边最小的数和右边最小的数，就可以轻易求解了。那该怎么做

1. 递推得出前后缀。开两个数组 pre代表前缀, suf代表后缀
   
   - pre[i] = min(pre[i-1],nums[i])
   
   - suf[i] = min(suf[i+1],nums[i])

2. 枚举nums[i],判断 pre[i]<nums[i] >suf[i]，满足的话就更新答案

```python
class Solution:
    def minimumSum(self, nums: List[int]) -> int:
        n = len(nums)
        pre = [0] * n
        pre[0] = nums[0]
        suf = [0] * n
        suf[-1] = nums[-1]
        for i in range(1,n-1):
            pre[i] = min(pre[i-1],nums[i])
        for i in range(n-2,0,-1):
            suf[i] = min(suf[i+1],nums[i])
        ans = inf
        for j in range(n):
            if pre[j] < nums[j] > suf[j]:
                ans = min(ans,pre[j]+suf[j]+nums[j])
        return ans if ans != inf else -1
```

这种题型得牢记，前后缀分解经常考

<br>

# *2.[2910. 合法分组的最少组数](https://leetcode.cn/problems/minimum-number-of-groups-to-create-a-valid-assignment/)

磨了半天 568/630 ，气死，赛后也没搞出来，猪脑过载，想不通，还得看灵神的题解才能看懂，真的妙啊，我是灵神的狗🤩

再写一遍这题的解题过程：

首先，计数器统计每个元素的出现次数，之后 eg： 32 = 10 + 10 + 10 + 2 ,剩下的这个2可以分成两个1分别给其中两个数。你肯定是从最小的那个数开始算，这个数不行，算比这个数小的那个数。只有这两种情况是符合条件的，比如cnt{1:5,2:3,4:1}，要想分出数组，全部得按照1那个来分吧：大部分是两个一组，少部分多余的自成一组，这个例子答案是6；再比如cnt{1:5,3:4,2:3}，从3开始分，发现5被分成了一个4，一个1，4-1=3，明显不满足，遇到这种情况就直接结束当前枚举，将目标移到从2开始分，3被分成一组，4被分成两组，5被拆分成两组，答案是5

以下摘自灵神题解

1. 统计每个数字的出现次数，记在哈希表 $cnt$ 中。假设可以分成大小为 $k$ 和 $k+1$ 的组，现在需要算出每个 $cnt[x]$ 最少可以分成多少组。

2. 举例说明，假设 $cnt[x]=32,k=10$，那么 $32=10+10+10+2$，多出的 $2$ 可以分成两个 $1$，加到两个 $10$ 中，从而得到 $11,11,10$ 这三组；但如果 $cnt[x]=34,那么 34=10+10+10+4$，多出的 $4$ 无法加到另外三个 $10$ 中。

3. 设 $q=[\frac{cnt[x]}{k}],r=cnt[x]\ mod\ k$ ，如果 $q<r$ 则无法分成 $k$ 和 $k+1$ 组，否则一定可以分组。

4. 在可以分组的前提下，分出的 $k+1$ 越多，组数就越少，所以最少可以分出$q=[\frac{cnt[x]}{k+1}]$组。累加组数即为分组个数。

```python
from collections import Counter
from math import ceil
from typing import List


class Solution:
    def minGroupsForValidAssignment(self, nums: List[int]) -> int:
        cnt = Counter(nums)
        for k in range(min(cnt.values()),0,-1):
            ans = 0
            for x in cnt.values():
                q, r = divmod(x,k)
                if r>q:
                    break
                ans += ceil(x/(k+1))
            else:
                return ans
```

# 3.
