---

title: 记录一道有意思的题目和抄一遍欧拉筛
excerpt: ~
tags: 刷题
quicklink: true

---



好久没写博客了，最近都忙着刷题，刷了好多，但是感觉没有总结，今天就先水一下，遇到一道很有意思的数学题



# 编码

## 题目描述

编码工作常被运用于密文或压缩传输。这里我们用一种最简单的编码方式进行编码：把一些有规律的单词编成数字。

字母表中共有 $26$ 个字母 $\mathtt{a,b,c,\cdots,z}$，这些特殊的单词长度不超过 $6$ 且字母按升序排列。把所有这样的单词放在一起，按字典顺序排列，一个单词的编码就对应着它在字典中的位置。

例如：

- $\verb!a! \to 1$；
- $\verb!b! \to 2$；
- $\verb!z! \to 26$；
- $\verb!ab! \to 27$；
- $\verb!ac! \to 28$。

你的任务就是对于所给的单词，求出它的编码。

## 输入格式

仅一行，被编码的单词。

## 输出格式

仅一行，对应的编码。如果单词不在字母表中，输出 $0$。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
ab
```

### 样例输出 #1

```
27
```





---



这道题我一开始想当然的以为就是一个26进制，框框写了一堆废料，后面发现a到z后面接的是ab,我哭死。然后心安理得的点开题解区，发现得用到组合数学，乘法逆元都给忘干净了，写个毛线，于是我就一直翻啊，翻到一位巨佬的代码，相当优雅美丽，框框就把这题优雅的dfs完了

```cpp
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;

int cnt;
map<string,int>M;
string now,ask;

void dfs(int l,int k){
	if(k>l){
		M[now] = ++cnt;
		return;
	}
	for(char i= (k==1?'a':now[k-2]+1);i<='z';i++){
		now[k-1]=i;
		dfs(l,k+1);
	}
}

int main(){
	for(int len=1;len<=6;len++){
		now.clear();
		now.resize(len);
		dfs(len,1);
	}
	cin >> ask;
	cout << M[ask]; 
	
	return 0;
	
}
```

这个搜索一定要好好体会，太妙了，我没有别的办法，只有先记录下来，每天拜一拜大佬写的代码。







# 欧拉筛



# 【模板】线性筛素数

## 题目背景

本题已更新，从判断素数改为了查询第 $k$ 小的素数  
提示：如果你使用  `cin` 来读入，建议使用 `std::ios::sync_with_stdio(0)` 来加速。

## 题目描述

如题，给定一个范围 $n$，有 $q$ 个询问，每次输出第 $k$ 小的素数。

## 输入格式

第一行包含两个正整数 $n,q$，分别表示查询的范围和查询的个数。

接下来 $q$ 行每行一个正整数 $k$，表示查询第 $k$ 小的素数。

## 输出格式

输出 $q$ 行，每行一个正整数表示答案。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
100 5
1
2
3
4
5
```

### 样例输出 #1

```
2
3
5
7
11
```

## 提示

【数据范围】  
对于 $100\%$ 的数据，$n = 10^8$，$1 \le q \le 10^6$，保证查询的素数不大于 $n$。

Data by NaCly\_Fish.



```cpp
#include <bits/stdc++.h>
#define MAX 100000000
using namespace std;
int n,q,pri[6000001],now,t;
bool vis[MAX+1];

void init(){
	for(int i=2;i<=n;i++){
		if(!vis[i])pri[++now]=i;
		for(int j=1;j<=now&&pri[j]*i<=n;j++){
			vis[pri[j]*i]=1;
			if(i%pri[j]==0)break;
		}
	}
}
int main(){
	ios::sync_with_stdio(0);
	cin >> n >> q;
	init();
	while(q--){
		cin >> t;
		cout << pri[t] << endl;
	}	
	return 0;
}
```



---

是的，这题我一看数据就知道是欧拉筛，怎么写？理解不来，理解来也一下就忘了，直接背模板，~~笨的人是这样~~，然后惊奇的发现本地当n为1e8的时候，跑不动！！！！，放在洛谷上却跑动了，应该是优化的原因







> 今天开始博客步入正轨，定期总结算法技巧




